Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-16 complexidade/introducao.tex
Corrigidos labels em complexidade/enumeracao.tex e complexidade/introducao.tex.
introducao.tex: Substituído "Próximos passos" por "Estruturação do texto".

Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
muitos resultados para uma medida
possuem análogos em outra medida.
Começaremos,
na seção~\ref{axiomas_blum},
com uma discussão sobre a teoria de complexidade computacional axiomática,
e definiremos as medidas de complexidade padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.

>>>>

A seção~\ref{sec:blum_axioms}
contém os axiomas de Blum,
que são uma formalização matemática da noção de complexidade.
A seção~\ref{sec:default_measures},
então,
utiliza estes axiomas para construir as medidas de complexidade padrão.

### 2015-10-16 introducao.tex
Substituído todos os ambientes displaymath por equation*.
Corrigidos números de páginas das citações dos artigos
Ao citar um artigo, eu "endereçava" sempre o número da página
em relação ao início do artigo (página 1 do artigo, página 2 etc.).
Este commit corrige o "endereçamento" para ser em relação ao periódico
(página 322 do periódico, página 323 etc.).

Esta atualização escancara que meu TCC cita muito poucos artigos
em relação a livos; creio que ignorei o conselho de Abel
de "estudar os mestres, não os pupilos".
introducao.tex: Substituído "Próximos passos" por "Estruturação do texto".

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{displaymath}
    \P \stackrel?= \NP
\end{displaymath}
\cite[p.~270]{Sipser2006}.
Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=determinística que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita \cite[p.~2]{Gasarch2012}.

@@

\section{Próximos passos}

Para o desenvolvimento da teoria,
preciso estudar a fundo a hierarquia polinomial,
em particular problemas completos para cada nível da hierarquia.
Minha meta é chegar num resultado parecido com
``A classe $\P^\NP$ é o fecho compositivo das funções em $\NP$'';
e, para isso,
creio que a rota mais simples é usar completude de problemas.

Na medida do possível,
também pretendo estudar outras definições de função não"=determinística,
mesmo que estas definições não permitam composição de funções.

Para a escrita do TCC,
falta definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados.
Embora no desenvolvimento do TCC eu use o conceito de máquinas de Turing,
tanto como decisores de linguagens,
quanto como computadores de funções de inteiros,
em nenhum momento eu formalizo este conceito.
Pretendo escrever um anexo ao TCC dizendo exatamente quais definições
(dentre as muitas disponíveis na literatura)
que eu estou utilizando.

>>>>

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{equation*}
    \P \stackrel?= \NP
\end{equation*}
\cite[p.~270]{Sipser2006}.
Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=determinística que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita \cite[p.~54]{Gasarch2012}.

@@

\section{Estruturação do texto}

Os axiomas de Blum definem a noção de complexidade computacional
não apenas para máquinas de Turing,
mas sim para qualquer modelo de computação que satisfaça algumas restrições.
O capítulo~\ref{ch:enumeration_of_recursive_functions}
contém a maquinaria matemática para formular,
precisamente,
quais são estas restrições.
Este capítulo discorre sobre funções recursivas,
formas de enumerá"=las
e características desejáveis destas enumerações.

O capítulo~\ref{ch:computational_complexity}
apresenta os axiomas de Blum
e o conceito associado de classes de complexidade computacional.
Também são definidas formalmente
as duas principais classes de complexidade computacional
--- $\P$ e $\NP$.
Neste capítulo aparece o teorema da união,
que justifica
(do ponto de vista da definição axiomática de ``complexidade'')
chamar as classes $\P$, $\NP$, $\PSPACE$ etc.\ de ``classes de complexidade''.

A noção de ``oráculo computacional'' é explorada no capítulo~\ref{ch:oracles}.
Aqui,
são definidas as hierarquias aritmética e polinomial.

Finalmente,
no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions},
é definida ``função não"=determinística''.
Podemos finalmente estender a noção de complexidade computacional
para máquinas de Turing não"=determinísticas.
Também é definido ``oráculo funcional'',
que permite construir uma hierarquia de funções
análoga às hierarquias aritmética e polinomial.
E, atingindo um dos objetivos do TCC,
demonstramos que o fecho compositivo da classe $\Sigma_n^f$
é a classe $\Delta_{n+1}^f$;
de certa forma,
encontramos uma relação na hierarquia polinomial
através da composição de funções não"=determinísticas.
